All right, welcome back to 4.6. This is about cash management.
Byiza, Murakaza neza nanone muri 4.6 Ibi byerekeye gucunga neza amafaranga
We're going to talk a lot about the main problems of having cash.
Turaza kwibanda kungorane z'ingenzi zo kuba ufite amafaranga cashi
Actually, there's really only one main problem,
Mubyukuri, hari Icyibazo cyimwe cy'ingenzi,
which is just not having enough of it.
kitari ukuba ufite adahagije.
The only question is, how do you not have enough of it?
Ikibazo cyonyine ni, ni gute Udafite aguhagije?
Do you overspend what you have,
Ese usesagura ayo ufite?
are people stealing from you, etc.
Ese abantu barayakwiba, n'ibindi.
We'll talk a little bit about your "burn rate",
Turaza kuvuga muri macye kubyerekye "ikigero ukoreshaho igishoro cyawe",
which we mentioned this past week,
Ibi tukaba twarabivuzeho mucyumweru cyashize,
how to manage it and keep it lower.
Uburyo wagicunga neza, kandi ukakigumisha hasi
We will talk about different kinds of accounts,
Turaaza kuvuga kumoko ya konti atandukanye,
and why you want to keep your accounts separate.
n'impamvu ukeneye, kujyira ama konti yawe akaba atandukanye.
We'll discuss banking, what to look for in a bank,
Turaganira kubijyanye n'amabanki, n'icyo ukwiye gushaka muri banki
and we'll also end up wtih some non-bank solutions,
Turaza gusoreza, no kubindi bisubizo bitari ibyo muri banki
including electronic payment-type options
Harimo n'uburyo bwo kwishyura ukoresheje ikoranabuhanga
for people to avoid carrying around excessive amounts of cash.
Kujyirango abantu birinde kujyendana, amafaranga menshi.
All right, let's discuss overspending a little bit.
Reka rero tuganire, Kukintu cyo gusesagura ho gatoya
So, just to make our definitions a little bit clearer,
Reka tubihe ubusobanuro, bwumvikana neza kurushaho,
what you need to do is look
Icyo ukeneye gukor wowe ni ukureba.
at all of your inflows and outflows of money.
Kuburyo amafaranga yinjira n'uburyo asohoka.
Now, for the sake of this exercise, I'm suggesting
Ubu kugirango dukore uyu mwitozo, Ndabasaba,
that we ignore accounting classifications.
Ko twirengajyira gatoya iby'icungamari bindi,
What does that mean?
Ibyo bisobanuye iki?
When you spend something--
Iyo utanze icyintu--
let's say that you were to buy a new computer,
Reka wenda tuvuge ko washakaga kugura indi mudasobwa,
and let's just say it costs $1,000-- there's lots of different ways
Wenda tuvuge ko igura amadorari 1000-- hari uburyo bwinshi butandukanye
of thinking about how that money is being spent.
bwo gutekereza, ukuntu ayo mafaranga ari gutangwa.
Are you amortizing it,
Ese uzajya wishyura mubyiciro,
over a period of a certain number of years?
Mujyihe runaka, mumyaka runaka?
Are you depreciating it? etc.
Ese uko igihe gishira cyigenda gitakaza agaciro? n'ibindi.
But what counts for our purposes today is,
Icyingenzi turi kurebaho uyu munsi ni,
how much cash did it cost you to buy that computer?
Biragutwara amafaranga angahe cashi Kujyirango ugure iyo mudasobwa.
If you had $1,000 in your bank account
Niba wari ufite amadorali 1000 kuri konti
and you spent $1,000 on the computer,
ugatanga 1000 cy'amadorali kuri mudasobwa,
now you don't have any more money in your bank account, okay?
Ubu usigaye ntafaranga na rimwe ufite kuri konti yawe, sibyo?
That's what we're talking about-- your inflows.
Icyo nicyo turi kuvugaho, tuvuga kuburyo amafaranga yinjira
Now, maybe someone paid you $100
Ubu wenda umuntu yakwishyuye $100
because they owed you $100 from something else.
Kuberako yari akurimo ideni rya $100 kubera impamvu runaka yindi.
So, now you have $100 in your account.
ubu ukaba ufite $100 kuri konti
So this is the idea, this is the exercise:
Iyi niyo mpamvu y'uyu mwitozo:
we're looking at the inflows and outflows of money,
Turi kureba uburyo amafaranga yinjira n'uburyo asohoka,
regardless of their accounting definitions
Tutitaye kuhantu yajyiye aturuka.
or whether you book it as a profit or a loss or anything else,
Cyangwa niba yo mafaranga uyabara nk'inyungu cyangwa igihombo cyangwa ikindi icyo ari cyo cyose
we're just looking at total cash spent and brought in.
Turi kwirebera gusa kumafaranga yasohotse n'ayinjiye.
Okay? So, in the beginning--
Turabyumva? Rero mugutangira--
as we've already mentioned multiple times now--
Nk'uko twabivuzeho inshuro nyinshi--
you're often spending more than you're taking in.
Usohora amafaranga kenshi aruta ayo uri kwijiza.
And the difference between what you are spending
kandi icyinyuranyo cyiri hagati y'ayo wasohoye
and what you are bringing in we call the "burn rate", okay?
N'ayo winjije, ncyo twita "icyigero dukoreshaho igishoro"
Some people also call it the "net burn rate",
abandi nababyita "iicyigero dukoreshaho igishoro ukuyemo ayo twinjiza"
to draw the distinction between that and just the total outflows,
Kujyirango babitandukanye, n'igiteranyo cy'amafaranga asohoka,
which can be called the gross burn rate.
bishobora kwitwa icyigero dukoreshaho amafaranga muri rusange
So if we just look at how much we're spending in every month,
Rero niba tureba ingano y'amafaranga turi gusohora buri kwezi,
let's just say, on a monthly basis, we will call that the "gross burn rate",
Reka tuvuge, ko mugihe cy'ukwezi, icyo tuzacyita "icyigero dukoreshaho amafaranga muri rusange",
and then, if we are indeed bringing some money in,
Hanyuma, niba koko hari amafaranga turi kwinjiza,
then we would subtract that from the amount we're spending
Tukaba twayakuramo mumafaranga turi gusohora
and that would be the "net burn rate".
Kandi icyo cyaba icyigero dukoreshaho amafaranga ukuyemo ayinjiye
Why would we want to do this exercise?
Kuki se twashaka gukora uyu mwitozo?
Because we use this burn rate to figure out
Kuko dukoresha, icyi cyigero ngo tubashe kumenya
how much time we have left before we run out of cash.
Ni igihe cyingana gute gisigaye ngo amafaranga abe adushiranye?
That's called the "time to out of cash".
icyo cyikitwa "igihe amafaranga adushiranye"
So, if you have a certain amount of money in your bank account,
Niba rero ufite umubare  runaka, w'amafaranga muri banki,
and you have a burn rate, then you can divide one by the other
Ukaba ufite n'icyigero ukoreshaho igishoro, wagaba cyimwe icyindi
and come up with how much time do you have
Ukabasha kumenya igihe runaka usigaranye
before you run out of cash.
mbere y'uko amafaranga agushirana.
Let's revisit the slide that we looked at in 4.1
Reka dusubire kw'ifoto twabonye muri 4.1
when we were talking about how much money we need.
Igihe twarimo kuvuga, Kungano y'amafaranga dukeneye
This was for fundraising purposes, but now we're going to use it
Icyo gihe byari bigamije gukusanza amafaranga ariko ubu tugiye kubikoresha
to think about burn rate.
Dutekereze kukigero dukoreshaho igishoro
So, as you can see from this chart here,
nk'uko muri kubibona kujyishushanyo hano,
we have the years across the top.
Dufite imyaka kumurongo uzamuka,
And down on the side, we have Revenues,
Hanyuma hasi tukajyira amafaranga twinjiza.
Costs, Profits and Cumulative Cash Flow.
Amafaranga bidutwara, inyungu, n'uburyo amafaranga agenda aza mubihe bitandukanye
Again, we're not going to be too concerned
Nanone ntago turi bwite cyane
about the accounting definitions of profits and losses here.
Kucyo  bisobanuye mu icungamari cyane, iby'inyungu n'igihombo hano.
We're just mainly looking at the cash flows.
Turaza kureba gusa, kuburyo amafaranga yinjira anasohoka.
And so, as you can see, in the first year, there are no revenues.
Kandi nk'uko mushobora kuba mubibona, mumwaka wambere, ntamafaranga yinjiye.
And in the second year, we have $50.
Mumwaka wa kabiri dufite $50
We continue to spend $100, $110, $120, $130, $140.
Tugakomeza gutanga $100, $110, $120, $130, $140.
So, we always have costs, and eventually
Burigihe tuba dufite amafaranga twatanze, ni uko nyuma
we gain more and more revenues,
Tukajya tubona n;amafaranga yinjira agenda yiyongera,
so that we end up losing $100 in the first year,
Bikarangira Duhombye $100 mumwaka wa mbere,
and then that has a cumulative effect
Ibyo bikajyira ingaruka no ku gihe gikurikiyeho
of having $100 less than we started with
yo kuba tuburaho $100 kumafaranga twatangiranye.
at the end of the first year.
Kumpera z'umwaka wa mbere
So now, what we're going to do, is we are going to zoom in on year two,
Ubu rero icyo tugiye gukora, Ni ukwitegereza muwaka wa kabiri,
and think about how this cash is flowing in year two.
Uko aya mafaranga ari kugenda muwaka wa kabiri,
In year two, we have $50 revenues coming in,
Mumwaka wa kabiri, dufite $50 mumafaranga yinjira
and we have $110 gross costs going out.
hanyuma tukagira amafaranga twatanze hanze angana na $110
So, therefore, we are going to be $60 less at the end of year two
Ubwo rero kujyiye kuba, $60 agabanutseho kumpera z'umwaka wa kabiri
than we were at the end of year one.
ujyereranije n'impera z'umwaka wa mbere
Okay, let's make one further assumption here,
Reka dutekereze, twibaze akandi kantu kamwe.
and that is that we started this whole exercise
Tuvuge ko twatangiye, uyu mwitozo wose
with $150 in the bank.
dufite $150 kuri banki
Now, we mentioned already that after the first year, we were down $100.
Twabonye ko kandi, muwaka wa mbere hari havuyeho $100
So, therefore, if we started with $150, we would end up
Niba rero twatangiranye $150, Bizarangira,
with only $50 at the end of the first year.
Dufite $50 gusa kumpera, z'umwaka wa mbere.
Now, if we look at the year two revenues,
Nitwitegereza mubyo twinjije mumwaka wa kabiri,
you can see that we're going to bring in $50,
Wabona ko, Tuzinjiza $50,
which is a little over $4 per month.
Akaba aruta ho gacyaya $4 ku kwezi.
And, furthermore, if we look at the total costs, that's $110,
Hanyuma, nitureba Kuyo twatanze hanze, ni $110,
that's just a little over $9 per month.
Aruta ho gacye $9 kukwezi
So, we would say that our gross burn rate
Ariko twavugako icyigero dukoreshaho igishoro muri rusange
was about a little over $9 per month.
yarutagaho gacye $9 kukwezi
Now, the net burn rate,
Ubu, icyigero dukoreshaho amafaranga ukuyemo ayinjiye
or what most people would just call the burn rate, is $5 per month.
cyangwa icyo abenshi bakwita icyigero dukoreshaho igishoro, ni $5 kukwezi
And, therefore, what we will do,
Hanyuma rero icyo tuzakora
is we look at how much cash we have on hand,
Tuzareba umubare w' amafaranga dufite mu ntoki
at the end of the first year, the beginning of the second year,
Mu mpera z'umwaka dutangiye uwa kabiri,
and now we know that we have $50
Tubone ko dufite $50
and we're going to spend, on average, $5 per month, roughly.
Tukaba tujyiye gukoresha, icyigero, cya $5 kukwezi.
So that means we have ten months until we run out of cash.
Bisobanuye ko dufite amezi icumi gusa, amafaranga akaba aradushiranye.
All right, let's think about why the burn rate is so important.
Reka dutekereze noneho, Impamvu icyi cyigero dukoreshaho amafaranga ari ingirakamaro
Obviously, time to out of cash gives you some rough estimate
birumvikana, iyo uzi igihe amafaranga azaba ashiriye bituma biguha icyigereranyo
about how much longer you can continue on
cy'igihe runaka gisigaye ukomeje
with your current operations if you maintain the status quo--
n'ibikorwa byawe bisanzwe ukomerejeho nk'aho ntacyabaye
you don't change anything, you just bring in the money
ntihajyire na cyimwe uhindura, ukinjiza amafaranga gusa
that you expect to bring in
wateganyaga kwinjiza
and pay out the money you expect to pay out,
kandi ugasohora amafaranga wateganyije gusohora,
and how much you have in the bank, therefore it gives you
ukanareba ayo ufite muri banki, ibyo bikaguha
a little estimate about how much longer
akantu k'akagereranyo k'uko igihe runaka cyingana
you can, more or less, stay in business.
waba ugumye byibuze mu ishoramari ryawe.
Okay, I could say it helps you
Yego, navuga ko bigufasha
with the discussion about growth and scale,
Uri kwibaza kuburyo uzagura ibikorwa
because sometimes we need to sacrifice cash
kuberako rimwe na rimwe, dukenera guhara amafaranga
to gain scale in the future.
kujyirengo turebe ko twazaguka muminsi iri imbere
We've talked a little about growing and scaling your business
Twavuze ho gato, kubijyanye no kwagura ishoramari ryawe
last week, and so this might help with the discussion, right?
mucyumweru gishize, kandi nabyo byagufasha, mukubitekerazaho, sibyo?
If you know you have a lot of time to out of cash,
niba uziko ufite igihe cyinini mbere y'uko amafaranga agushirana
and your burn rate is relatively low,
kandi icyigero ukoreshaho igishoro cyikaba cyiri hasi
then you might want to make a move
ubwo washaka kujyira icyo ukora
which would then bring up your ability to scale up your business
cyashobora kukuzanira, ubushobozi bwo kwagura ubucuruzi bwawe
and have a higher growth opportunity.
Ukajyira amahirwe menshi yo gukura mu ishoramari
If you think you're burning too quickly,
niba utekereza ko uri gukoresha igishoro vuba vuba,
you might have to scale back a little bit, which then might limit,
Ushobora gukenera kubigabanya, ho gatoya bishobora nabyo kukubera imbogamizi,
at some point, your future growth possibilities.
mu bihe bimwe na bimwe ejo hazaza, mukuba wakwagura ubucuruzi.
It depends on the infrastructure investments
Biterwa n'ibikorwa remezo bishorwamo amafaranga
that you need to make to be able to scale up your business.
ukeneye gukora, kujyirango ubone uko wagura ubucuruzi bwawe.
Now, how long should you have before you run out of cash?
None. ni igihe cyingana gute ugomba kuba ufite mbere y'uko amafaranga agushirana?
Most people would say that you need to start getting worried
Abantu benshi bavuga, ko ukwye gutangira kujyira impungenge
when you have less than six months to go,
iyo ufite igihe cyiri munsi y'amezi atandatu,
that you really need to cut back at that point,
Ko hari ibyo ucyeneye, guhita ugabanya ako kanya,
and start fundraising or raising revenue.
ugatangira gushaka andi mafaranga.
So, you need to attack one or all three of those points, right?
Rero ucyeneye kureba neza hamwe cyangwa hose muri aho hatatu, sibyo?
You've got the total amount in your account,
Uzi amafaranga yose ari kuri konti,
in your bank, or whatever cash on hand,
muri banki, cyangwa unayafite muntoki,
and then you've got your revenues coming in, your inflows,
hanyuma uzi, amafaranga uri kwinjiza,
and you've got your cash flowing out.
ukamenya n'amafaranga uri gusohora.
So you need to either build the amount that you have to start,
ucyeneye rero  wenda kubaka, ingano ukeneye gutangirana,
your endowment of assets, via fundraising,
ushaka ibikoresho, binyuze ugukusanya amafaranga,
you need to increase your revenues, via sales,
ukeneye kongera, amafaranga yinjira, biciye mugucuruza,
and/or you need to cut your costs, your cash flow.
na, cyangwa ukeneye kugabanya amafaranga usohora.
We'll talk about that in a few minutes.
Turaza kubivugaho muminota micye.
The burn rate also helps you plan your fundraising,
Icyigero ukoreshaho igishoro kandi kigufasha, muguteganya uko uzakusanya amafaranga,
just as I mentioned.
nk'uko nabivuze.
So, you think you might need to raise funds,
Rero uratekerazako ushobora gukenera, gukusanya amafaranga,
you're starting to run out of--
Urimo uragenda ubura--
people call it "running out of runway".
Abantu bayita kubura aho wirukira"
So it's as if you're landing a plane,
Ni nk'uko waba wururutse indege,
and you've only got a certain amount of runway left in front of you,
Ukaba ubona ahantu hacye hasigaye ho kwirukira imbere yawe,
so when you start running out of runway, you start getting worried.
iyo utangiye kubura aho wirukira, utangira kujyira impungenge.
It helps to plan your fundraising a little bit.
Bigufasha guteganya uburyo uzakuzanya amafaranga mo gacye.
"Gee, I've only got a year left,
"yee, nsigarannya umwaka umwe gusa,
I need to start thinking about that now."
nkeneye gutangira kubitekerezaho nonaha.
And if you recall back to the segment this week on fundraising,
Kandi niba mwibuka, kukintu cyo gukusanya amafaranga,
we went through the rough estimate
Twagiye mubyo kugereranya
about how many months it takes to get certain amounts of funding.
Tureba n'amezi bitwara, kujyirango ubone amafaranga runaka.
So, this will help you make your plans,
Ibi rero buzagufasha mugupanga gahunda zawe.
because if you know you have a couple years,
Kuko niba uziko, usigaranya imyaka ibiri
then you can take a little longer,
Ushobora gufata igihe cyirekire ho gato.
and try to raise money from a source that might take longer.
ugashaka amafaranga, ahantu azatinda kuza ho gato
Otherwise, you may be limited
Naho ubundi waza gusanga ugomba gushaka gusa
to some relatively short-term sources of financing.
ahantu hava amafaranga ujyeranije mujyihe gito
It also gives a signal to the investors what you're looking for.
Biha n'icyimenyetso abashoramari, bakabona icyo uri gushaka.
You know, are you looking for a big growth opportunity,
Urabizi ko uri gushaka, icyintu cyatuma wagura ubucuruzi,
are you looking for a big rollout, a marketing campaign?
Urashaka ikintu cyikwihutisha, nka campanye yo kwamamaza
And so, how much money you're raising
Ndetse, n'ingano y'amafaranga ushaka,
relative to your burn rate
ujyereranije n'uburyo uyakoreshamo
can also be an important signal to investors.
nabyo byaba icyimenyetso, cy'ingezi kubashoramari.
And then, finally, the burn rate can point out weaknesses
Hanyuma rero, icyigero ukoreshaho igishoro, cyagaragaza ahari intege nke
in your revenue model.
Muburyo ujyenda winjiza mo amafaranga.
So, if you have revenues that come in only every once in a while,
Rero niba ufite amafaranga winjiza, aza rimwe na rimwe
and something happens between now and the next time
Hakajyira ikintu cyiba hagati y'uyu munsi n'icyindi gihe
your revenues come in, you could end up getting into a position
amafaranga yari kuzazira, bishobora kurangira uri mu buryo
where you are out of cash faster than you thought you were going to be.
ushobora kumara amafaranga byihuse, kurusha uko wabitekerezaga.
So, there are vulnerabilities exist when your outflows are constant--
Habaho rer integenke, igihe amafaranga usohora atajya ahinduka--
which is usually the case, because you're usually
Ari nabyo bikunze kubaho, kuko akenshi
spending money on salaries.
uba utanga amafaranga nk'imishahara.
And when your outflows are constant,
kandi amafaranga usohora adahinduka.
and your inflows are punctuated--
Hanyuma uburyo amafaranga yawe bukaba butandukanye
so, only every once in a while do you actually get an inflow--
Buri gihe mugihe runaka ese koko ubona amafaranga yinjira--
you have a vulnerability there,
Aho harimo akabazo,
that you might run out of cash before your next inflow.
ko amafaranga ashobora kugushirana mbere y'uko andi mafaranga aza.
Let's look at a little example of that.
Reka turebe urugero rwabyo.
All right, this is just zooming in on year two
Ibyo tujyiye gukora ni ukwitegereza mu mwaka wa kabiri
from the prior example, right?
duhereye kurugero twabonye, sibyo?
So, we still have the same $50 revenues,
ni ukuvuga ko tugifite $50 yinjiye,
and we still have the same $110 costs,
Ndetse turacyafite n'asohoka $110
but now we're going to break it down on a month-by-month basis,
Tujyiye kubicamo ibice, turebe ukwezi ku kwezi.
and remember, we started this year with $50 in the bank.
Hanyuma twibuke ko twatangiye uyu mwaka dufite $50 kuri banki
And what you see here that stands out is,
Icyigaragara hano kurusha ibindi ni
we do not have a recurring revenue source.
Ntahandi hantu ho gukura amafaranga dufite.
We have six months without any revenues,
Dufite amezi atandatu ntafaranga na rimwe twinjiza,
and then, in month seven we expect to receive $40.
Hanyuma, mukwezi kwa karindwi, duteganya kubona $40
However, our costs are almost constant.
Ariko abafaranga dusohora, asa n'aho adahinduka.
There's a couple major expenses we have later in the year,
Hari ibintu bibiri by'ingenzi dufite mumwaka ujya kurangira,
but we have $8 a month for eight months in a row.
Ariko dufite $8 kukwezi mujyihe cy'amezi umunani
And then we have an additional cost of $15 in month nine.
Tukajyira n'amafaranga dusohora y'inyongera ya $15 mukwezi kwa munani
Now, if you think about this,
Ubu ni ubitekerezaho,
it's actually not a great situation to be in, right?
Ntago ari, ahantu heza ho kuba, sibyo?
You started with $50 at the beginning of the year,
Watangiranye $50 mu ntangiriro z'umwaka,
and now you're going to spend six times eight--
None ubu ugiye gusohora umunani inshuro esheshatu--
you're going to spend $48 before you get your $40.
Uraza gusohora $48 mbere y'uko ubona $40 yawe
And so, you only have $2 left at the end of six months,
Hanyuma ukaba usigaranye $2 mu mpera z'ukwezi kwa gatandatu
and then you're going to start incurring costs in month seven,
Hanyuma uzatangirana, n'amafaranga asohoka mu kwezi kwa karindwi,
and so if there's a delay of these revenues,
Rero nihabaho gutinda, kw'amafaranga yinjira,
you will run out of cash before you can receive the money.
Amafaranga azagushirana, mbere y'uko ubona andi.
If the economy tanks and the person decides
Ubukungu bugenze nabi umuntu akanzura
they don't want to do it anymore-- or if it's a company,
ko atagishaka kubikora-- cyangwa ari companyi
if you're expecting money from a company, from a big customer,
niba wizeye ko uzabona amafaranga, avuye muri companyi runaka, umukiriya ukomeye cyane,
this also shows you-- you're depending on a major event here
ibi nabyo bikwereka ko-- uri kugendera kukintu runaka kiri aho
to help keep you afloat.
kujyirango bigufashe gukomeza gukora.
So, this is kind of a dangerous situation to be in, right here.
Ibi rero bikaba ari bihe bibi byo kuba waba urimo, muri iki gihe.
We got this big revenue coming in that's paying for the whole year,
Hari amafaranga menshi azaza azishyurira umwaka wose,
essentially, what you are counting on.
igikomeye cyane, ukaba uyatezeho amakiriro
And you are going to run out of money before six months,
none amafaranga giye kkugushirana mbere y'amaezi atandatu,
or around seven months, if that doesn't come through.
Cyangwa arindwi, ayo mafaranga ni ataza.
All right, let's talk about shrinkage. What is shrinkage?
Reka tuvuge ku inyerezwa ry'umutungo. Inyerezwa ry'umutungo ni iki?
Shrinakge is often used when people steal from you.
Inyerezwa ry'umutungo bikoresha akenshi, iyo abantu bakwiba.
In many cases, we consider shrinkage
Akenshi, tuvuga inyerezwa
when it's insiders who steal from you.
Iyo ari umuntu wo mukorana ukwiba.
So, it's not necessarily someone stealing--
Ntago ari ngombwa cyane ko hari umntu uba akwiba--
we'll talk about that next, someone just robbing you or something--
Ibyo turaza kubivugaho nyuma byo kuba umuntu yakwiba n'ibindi
this is usually someone taking a product
Ibyo turi kuvugaho ni nko kuba umuntu yatwara igicuruzwa
before it gets a chance to be delivered to the customer.
mbere y'uko cyigira amahirwwe yo kuba cyagezwa kumukiriya.
It could be physical products,
gishobora kuba ari igicuruzwa kigaragara,
that are being pilfered out of inventory and then sold
Biri gukurwa mu bubiko nyuma bikagurishwa.
or used at home by employees.
cyangwa bigakoreshwa murugo n'abakozi.
However, it can refer to almost any aspect
Arko bishobora no kuvuga hafi y'ikintu cyose
of insiders siphoning money or assets from the company.
cyo kuba umuntu mukorana yatwara amafaranga, cyangwa ikindi cyintu cyose cya companyi.
And this is a little bit apocryphal,
Ibi bintu bikunze kuvugwaho,
but rumor has it-- guess which person in a startup
ariko turabyumva mubihuha-- wacyeka umuntu mu ntangiriro
is the most likely to pilfer assets from the company?
Uba afite amahirwe menshi yo gutwara ibikoresho, bya companyi?
This doesn't work very well on the online platform here,
Ibi ntago bikora neza hano, kubakoresha murandasi,
but let me see if I can show you what this is.
Ariko reka ndebe niba nabasha kubereka icyo ibi bivuze.
You see this?
Ibi muri kubibona?
Oh, this won't work because of the lighting.
Oh, ibi ntago biri bukunde kubera urumuri.
And it's pre-recorded!
Kandi byafashwe mbere!
But have a look in the mirror.
Ariko reba mu ndorerwamo.
In general, the person most likely to pilfer assets from the company
Muri rusange, umuntu ubwe, uba ushobora gutwara ibikoresho bya companyi
is in fact the founder.
ni nyiri ukuyishinga we ubwe.
The founder has access, especially in the initial stages,
Nyiri ukuyishinga aba yabasha kujyera, by'umwihariko mubihe bibanza
and the founder is actually touching the money
nyiri ugushinga companyi aba akora ku mafaranga
of the company as it comes in,
ya companyi nk'uko yinjira,
and therefore it's often thought that founders are highly likely
Ibyo bigatuma abantu batekereza ko ba nyiri ugushinga ama companyi bafite amahirwe menshi
to be the prime suspects when it comes to shrinkage.
yo kuba aribo ba mbere bacyekwa, iyo haje ibintu byo kunyereza umutungo.
So, theft; let's talk a little bit about theft, quickly.
Hanyuma n'ubujura, reka tuvuge kubujura teihuse.
Depending on how much cash you have on hand,
Bitewe n'ingano y'amafaranga ufite mu ntoki,
how much you carry around with you,
n'uburyo uyajyendana,
theft can be a very important aspect
Kuba bayakwiba, ni icyintu gikomeye
in your cash management plans.
mu buryo uteganya gucunga amafaranga.
So, imagine if you get robbed, and you're carrying around
Ibaze baramutse bakwibye, wari uri ugendana
half the cash that you're expecting to use for the next year,
cyimwe cya kabiri cy'amafaranga uteganya gukoresha umwaka utaha
and imagine what that does to your time to out of cash--
Hanyuma utekereze no kucyo ibyo bikora, kugihe amafaranga azashirira--
well, that cuts it in half.
Ibyo biracyigabanya mo kabiri
So, it's a very serious problem,
Rero ni ihurizo rikomeye,
and we're going to think about, for the next few minutes,
none tugiye gutekereza, muminota micye igiye kuza,
how do you minimize handling so much cash?
ni gute wagabanya kugendana amafaranga menshi?
It's tempting, from the point of view of shrinkage--
Birashukana, turebye kubyo kunyereza umutungo--
it's also bad for security purposes for being robbed.
ni nabibi kumpamvu z'umutekano, ibijyanye no kuba wakwibwa.
And leaving it at home in giant piles-- may also not be optimal,
Kandi nabwo kuyasiga ari menshi murugo-- nabyo ntibyizewe ijana ku ijana,
because your home can also get robbed,
Kuko no murugo bashobora kuhiba,
or you may get robbed yourself
Nawe ubwawe ushobora kwiyibisha
when you're wandering back and forth carrying cash.
iyo uri ujyenda ugaruka utwaye amafaranga.
So, in general, if there's a way around
Muri rusange, niba hari ubundi buryo
not carrying large amounts of cash with you,
Butari ugutwara amafaranga, menshi ngo uyagendane,
it's actually preferable,
nibwo wahitamo,
from lots of different points of view.
Biturutse ku mpamvu zitandukanye.
Okay, let's think about the burn rate.
Reka dutekereze kukigero ukoreshaho igishoro.
What can we do to get this burn rate down?
Ni iki twakora kigirango icyi cyigero kiba kiri hasi?
Well, first things first, you need to make a plan.
Mbere na mbere, ukeneye kujyira gahunda.
Make a plan simply means make a monthly and annual plan,
kujyira gahunnda bisobanuye byoroshye, kujyira gahunda y'ukwezi n'umwaka,
with projections-- so, for the last year or so,
Ukajyira ibyo uteganya-- ukareba umwaka ushize,
how much have you actually spent?
wasohoye amafaranga angahe?
How much have you brought in?
Winjije angahe?
And make a calculation about what your actual monthly burn rate is,
Hanyuma ugakora imibare ukareba ikigero ukoreshaho igishoro mukwezi
and then make a projection for the next one year into the future,
Hanyuma ugateganyiriza uko bizaba bimeze mugihe cy'umwaka uzaza,
how much you are planning on spending
Ayo uteganya kuzasohora
and how much you're expecting to receive.
n'ayo uteganya kuzinjiza
Then you can make the calculation about the time to out of cash.
Hanyuma ukanakora imibare ukamenya igihe uzamara amafaranga ataragushirana.
However, even beyond your net burn rate,
Ariko hejuru yo gutekereza no kucyigero  cy'amafaranga ukoresha havuyemo ayinjiye,
think about your gross burn rate.
Tekereza no kukigero cy'amafaranga ukoresha muri rusange
When it comes time to make a major expenditure, ask yourself,
Ni hagera igihe cyo gutanga amafaranga menshi, jya wibaza,
"Do I really need this? Do I need to spend this money right now?
"Ese ibi koko ndabikeneye? Aya mafaranga koko nkeneye kuyakoresha nonaha?
You know, could I test and see
Uzi, ubu nagerageza nkareba
if there's something else I could do?
niba hari icyindi cyintu nakora?
Could I wait a little bit longer, postpone it for a month or two,
Ese nabasha gutegerezaho ikindi gihe, Ibi nkazaba mbikora mu kwezi cyangwa abiri
and think about whether I can live wthout this purchase?"
Nkatekereza niba nabaho ntaguze icyi cyintu?"
So that's trying to avoid emotional purchases.
Ibyo bigufasha kwirinda kugura ibintu ujyendeye kumarangamutima.
You know, people who study shopping behavior and marketing
Murabizi? abantu biga, ibijyanye no kugura no kumenyekanisha ibintu
know a lot about emotion that can be engaged
Bazi byinshi kubijyanye n'amarangamutima ahobora kuza
when you make a purchase.
Uramutse uguze ikintu.
It can make you feel really good.
Byatuma wumva umerewe neza.
It can make you feel less depressed or whatever,
Byagabanya kumva utishimye, cyangwa nibindi.
it can evoke emotions, and what you want to do
Bishobora kuzamura amarangamutima, ni bindi wifuza gukora.
as the entrepreneur managing your cash,
Nka Rwiyemezamirimo ucunga amafranga yawe.
you want to avoid emotional purchases and really think,
Ugomba kwirinda amarangamutima mu kugura, kandi ugatekereza.
"Okay, can I live without this?
Uti, nshobora kubaho ibi bidahari?
Can I delay this a little bit,
Ese nshobora kuba mbiretse mu gihe runaka.
and see what other quick fixes I could do instead of this?"
nkareba kubindi byihutirwa, mukigwi kibi??
Outsourcing when possible-- so, if it's some task,
Wabiha undi Rwiyemezamirimo akabikora igihe biri ngombwa, kumirimo imwe nimwe,
rather than hiring somone to do the task,
aho kugirango ushake undi wabikora,
maybe you can simply outsource the task to somebody
birashoboka ko wabiha undi muntu wo kubikora,
and pay just on a task basis, as opposed to paying a salary basis.
nanone ukamuhemba kubyo yakoze, bitandukanye no kumuha umushahara.
You don't want to bring on lots of extra expenses.
Ntago ukeneye kwikururira ibitwara amafranga byinshi.
Now, be careful.
Ukwiye kwitonda.
There's a note here about, when you outsource things,
Hari icyo ukwiye kumenya iyo watanze ibintu hirya ngo babigukorere,
you obviously don't want to outsource things
ntago ukeneye gukoresha hirya ibintu,
that can have competitive advantage for you.
bifite ububasha mugukurura abakiriya bawe.
We'll talk about that more next week,
Ibi tuzabivugaho cyane mu cyumweru gitaha,
but you don't want to outsource the one product developer
gusa ntukwiye gukoresha ibintu kuwabihimbye,
that knows how to make what you want to do.
kandi uzi neza gukora ibyo ushaka gukora.
There, you want to bring the person in
Aha ukeneye kubizanamo umuntu,
and have the person work for you.
hanyuma akagukkorera.
On the other hand, if it's service that you need
Kurundi ruhande, niba ari serivice ushaka, ukwiye,
to take care of someone to mail packages for you,
kwita kumuntu ugomba ukoherereza amapaki,
that's not something that's going to be very bad if it leaks out
kuko byo ntibyaba bibi igihe bigiye hanze
into the general public domain.
kumugaragaro mu baturage.
So, there, you might want to consider
Hariye, birakwiye ko,
just hiring someone to, for example, mail packages for you or whatever it is.
naho ushaka umukozi, urugero, uwohereza amapaki cyangwa ibindi.
Cut your losses. Don't overextend. What does that mean?
Gabanya guhomba kwawe. Wirenze urugero. Bishatse kuvuga iki?
That means, when you've got your portfolio, you've got some ideas,
Bishatse kuvuga ko  igihe wabonye akazi kawe kamaze kugaragara, uba wabonye ibitekerezo,
you have someone ask you to extend your product,
ugira umuntu ugusaba kwagura ibicururuzwa byawe,
or you've got an idea for a little pivot or some other new thing,
cyangwa ufite ikindi gitekerezo cyangwa ikintu gishya,
you don't want to keep all the losers lying around
ntukeneye kugumana abatsindwa,
and keep spending money on them.
ngo ukomeze ubatangeho amafranga.
So, make some decisions about cutting your losses
Ubwo rero, ufata ikemezo mukugabanya guhomba,
so you don't keep spending money
kugirango udakomeza gutanga amafranga,
on things that will never pay for themselves.
kubintu bitazazana amfranga.
And, finally, as the founder, yes,
Nanone kandi, nkuwahanze igikorwa, yego,
you may have to cut your own salary.
ushobora kugabanya umushahara wawe.
So, that's not very much fun, but, in fact, you may have to do it,
Bishobora kuba bidashimishije cyane, gusa birakwiye ko ushobora kubikora,
before you cut anyone else's salary--
mbere yuko ugabanya umushahara wabandi-
one, as a signal; two, to keep morale-- to save money.
umwe nkikimetso, babiri, kongera akanyamuneza, kugirango amafranga asohoka agabanuke.
Plan your fundraising.
Tegura gutera teranya amafranga.
So, there you make your projections,
Icyo gihe, uraba uteganyije,
you want to have a look, and as we've mentioned before,
nushaka kureba nkuko twabivuze mbere,
you don't want to get into that "danger zone"
uraba udashaka kugera hahantu habi,
of six months or less of time remaining
hamezi atandatu cyangwa munsi yigihe gisigaye.
before you run out of cash.
mbere y'uko amafaranga agushirana.
So, you want to plan your fundraising accordingly,
Ubwo rero, ukeneye gutegura iterateranya ryamafranga neza,
and start looking for money when you need it less,
kandi ugatangira kureba igihe uyakeneye bidakabije,
when you're not desperate for it.
igihe utayacyeneye cyane.
And, finally, obviously, try and bring in recurring revenue streams.
Ikindi, birumvikana ko ugerageza gufata uko amafranga akomeza kwinjira.
If you can get a subscription-type thing,
Niba wabona ukuntu abantu biyandikisha
where people are paying all the time,
Aho abantu baba bishyura buri gihe,
or your customers are paying--
cyangwa abakiriya bawe bari kwishyura--
if it doesn't have to be to the general public,
Niba bidakunze ko biba kubantu bose
it could be you have some company, B-to-B-type business,
Bishobora kuba ari ama companyi amwe, aho acuruzanya hagati yayo
that are your customers, but they pay on a recurring basis
Bakaba ari abakiriya bawe kandi bakaba bahora bishyura, mubihe bisubiramo
as opposed to a one-time thing with a big sale cycle.
bitandukanye no kuba wagurisha ikintu bigahita birangira.
That's obviously going to be better for you, for your cash flow,
Ibyo nibyo bizakubera byiza, ndetse n'uburyo amafaraga ajyenda,
and it'll also be better for your cash management.
Bizanakubera byiza kandi, mumicungire y'amafaranga.
Okay, keeping your accounts separate.
Noneho, kugira ama konti atandukanye.
Now, you definitely want to do this.
Ubu rwose ukeneye kubikora.
You don't have to have a bank account for this,
Ntago ukeneye kujyita konti ya banki ngo ukore ibi,
but you want to keep your company cash separate
Ukeneye kubika amafaranga ya companyi ahatandukanye
from your personal cash, and if you have a bank account,
n'amafaranga yawe bwite, ndetse niba ufite konti ya banki,
then you want to keep your company bank account
Ukeneye kujyira konti ya companyi
separate from your personal bank account.
Itandukanye n'iyawe bwite.
If you have a credit card, you want to keep
Niba ufite ikarita y'inguzanyo ukeneye kujyira
your company credit card separate from your personal credit card.
ikarita y'inguzanyo ya komapanyi itandukanye, n'iyawe bwite.
Because, you don't want to put yourself in the position
Kuko ntago ushaka kugera aho
to borrow money from your own company, you know?
Uguza amafaranga muri kompanyi yawe, murabizi?
And the time will probably happen at some point
wenda hari igihe cyizagera, ahantu runaka
where you might need some money, and then you might say,
aho ukeneye amafaranga make hanyuma ukavuga,
"Oh, well, I'm not so sure if this is--
"Oh, sinzi neza niba ibi--
yeah, it's okay, it's all my money anyway."
Yego, ntacyo bitwaye, n'ubundi yose ni amafaranga yanjye."
It's kind of a slippery slope, after that,
Nyuma y'aho hantu ni ahantu habi,
before you start spending a lot of the company's money.
mbere y'uko utangira gukoresha amafaranga ya kompanyi menshi.
So, it's better to keep them separate,
Rero ni byiza kubireka bitandukanye,
and then, if you're going to borrow money from your company,
Kuburyo niba ugiye kwitiza amafaranga uyakuye muri kompanyi yawe
then you know you're doing it,
Uba ubibona neza ko aribyo uri gukora
and maybe you can write a note to yourself
ndetse ukaba wakwiyendikira n'agapapuro
to pay yourself back with interest,
ko ugomba kwiyishyura ushyizeho n'inyungu
but at least you're keeping all of your books
Ariko byibuza uri kwandika mubitabo byawe
and all of your assets separate,
n'imitungo yawe yindi, bitandukanye
between your company and your personal financial plans.
n'ibya companyi yawe ndetse na gahunda z'amafaranga yawe bwite.
Now, I have to make a short digression here,
Nonaha, ngiye kuba ngiye kuruhande ho gato
because I noticed we haven't talked about this yet, up til now.
uko nabonye ko tutabivuzeho kujyeza ubu
Keeping these accounts separate is good practice.
Kujyira konti zitandukanye ni umuco mwiza.
It's good to prevent shrinkage.
Bituma utanyereza umutungo.
However, it won't necessarily protect you
Ariko ntibivuga ko bizakurinda
from other legal liabilities, so you have to be careful here.
Gukora ibindi usabwa n'amategeko, bityo ugomba kwitonda hano.
I'm going to make a short digression, but--
Ngiye gusa n'utandukira ho gato ariko
remember that you probably, at some point--
Ibuka ko niba Igihe cyimwe
if you think there's a liability issue,
niba ufite icyibazo cy'amadeni
you should probably think about how that will play out
ukwiye gutekereza ku uburyo bishobora kujyira ingaruka
with your own personal assets
ku mitungo yawe bwite
and your corporate form will play a large role in that.
Ndetsse n'uburyo ukoramo ishoramari buzagira uruhare runini muri byo
Let's talk about that for just a few seconds.
Reka tubivugeho mu masegonda macye
Okay, let's talk a bit about liability and corporate form.
Reka tuvuge gacye ku madeni n'uburyo bw'imikorere.
So, in most countries, there is going to be a distinction drawn
Mubihugu byinshi haba Gutandukanya
between corporate forms that protect the owners
Hagati y'uburyo bw'imikorere bikarengera ba nyiri za kompanyi
from liability for what happens with the company,
n'amadeni afitwe na za kompanyi zabo.
and those that do not protect the owner or owners.
Hakaba n'izitarengera nyir'umushinga, cyangwa ba nyirawo.
Okay, so, there are two main categories here.
Hariho ibyiciro bibiri by''ingenzi hano.
Now, these details differ from country to country,
Ibyo rero bitandukana igihugu ukwacyo icyindi ukwacyo,
so it's important that you understand
Ni ngombwa ko usobanukirwa
the rules in your own country.
Amategko yo mu gihugu cyawe.
However, if you think about just generally speaking--
Ariko niba uri gutekereza muri rusange--
two main categories.
Ibyiciro bibiri by'ingezi.
One is when you have your liability unlimited,
Icyambere ni igihe ideni ritagira aho rigarukira
and the other is when you have your liability limited.
Icyindi ni igihe ideni rifite aho rigarukira.
So, what does that mean?
Ibyo rero bisobanuye iki?
Liability is when you are held responsible
Ideni ni igihe ufite inshingano
for any action that your company takes.
Ko gikorwa cyose kompanyi yawe ikora.
So, if you make a product that ends up injuring somebody,
Niba ucuruza ibicuruzwa hanyuma bikajyira uwo bigiraho ingaruka mbi,
then you may be personally liable to pay some kind of damages
Ubwo ukaba ufite inshingano zo kwishyura bimwe mubyangijwe
to the person who was injured.
K'umuntu byakomerekeje.
If your company made someone--
Niba kompanyi yawe yatumye umuntu--
thorugh negligence, or whatever-- lose money,
bitewe n'uburangare cyangwa ikindi atakaza amafaranga ye,
then you may be held personally liable
wowe ubwawe ukaba ufite inshingano
to pay damages to that person.
zo kwishyura uwo muntu ibyangiritse
So, that's the liability angle here,
Iyo niyo mfuruka turi kureberamo ideni hano,
and what we're going to do is, we're going to draw some distinctions.
Hanyuma icyo tujyiye gukora, tujyiye kujyira ibyo dutandukanya.
The first two on this list are the ones
Bibiri bya mbere kuri uru rutonde nibyo
where your liability is-- technically-- unlimited,
Ideni ryawe, ritagira aho rigarukira,
or it's at least only limited by your own personal assets.
Cyangwa se tuvuge ko rigarukira, ku mitungo yawe bwite
Sole proprietorship is when you are in business for yourself,
Umushinga w'umuntu ku giti cye, ni igihe uri mu ishoramari ntawe mufatanyije.
and your company is an extension of your own person.
Na kompanyi yawe ikaba ari nkaho ari wowe ubwawe.
So, you're the only owner in a sole proprietorship,
Ikaba ri iyawe wenyine ibyo nibyo twita ko ari iyawe ku giti cyawe
and anything that happens with that company
ikibaye cyose muri kompanyi
is going back to you as an individual.
Cyikajyira ingaruka kuri wowe ubwawe nk'umuntu umwe
Now, you can also have a partnership.
Hashobora kubaho rero n'ishyirahamwe
Some partnerships have limited liability;
mu ma shyirahamwe amwe bajyira amadeni agira aho agarukira;
some have unlimited liability.
Ahandi ugasanga atagira aho agarukira.
Many partnerships are unlimited in liability,
amashyirahamwe menshi ariko usanga afite amadeni atajyira aho agarukira,
where all the partners are jointly liable for any problems
Aho abishyize hamwe bose basangira inshingano z'ikibazo icyo aricyo cyose
that occur with the partnership,
Ibyo biba muma shyirahamwe,
but not all, so check the details.
Ariko ntago yose, rero mwite kubisobanuro birambuye.
Then we have the so-called limited liability companies,
Tukajyira rero n'izo zitwa kompanyi z'amadeni agira aho agarukira.
people call them LLCs, and what that basically means is
abantu bakunze kuzita mucyongereza LLCs icyo ibyo bivuga rero
that the owners are shielded
Ni uko banyirazo baba basa n'abatandukanye
from any action the company takes.
n'igikorwa cyose kompanyi yakora.
The company may have assets,
Kompanyi ishobora kuba ifite imitungo yayo,
and those assets are of course up for grabs
Iyo mitungo, ikaba ariyo yafatirwa
in any legal action that might happen
Hagize icyibazo icyo ari cyo cyose cyivuka
if the company causes damage to somebody.
Kompanyi yatumye hari ibintu by'umuntu byangirika.
But, the owner's assets cannot be mixed with the company's assets
Ariko, imitungo ya banyirayo ikaba itavangwa n'imitungo ya kompanyi
in any kind of legal action.
mugikorwa icyo ari cyo cyose cyijyanye n'amategeko.
And, usually, most countries distinguish between
Kandi akenshi, ibihugu byinshi batandukanya
sort of smaller LLCs and larger LLCs--
za LLCs ntoya n'inini
a smaller one meaning less than, you know,
Intoya bisobanuye ifite munsi, ya
a certain number of shareholders. 20, 50, whatever.
Umubare runaka w'abishyize hamwe. 20, 50, cyangwa abandi.
And the large ones having a large number of shareholders,
Hanyuma inini zika zifite, umubare munini w'abafatanya bikorwa,
which a lot of people call a public corporation.
Ibyo abenshi bita, umushinga wa rusange.
In such cases, the shareholders themselves are not held liable
Muri icyo gihe, ba nyir'umushinga ntago bahabwa inshingano
for the actions of the companies.
kubyo kompanyi yabo yakora.
What's the difference between these different forms?
none ni irihe tandukaniro riri hagati y'ubu buryo bwose?
Well, the ones on the early part of this list here
Yego, izi ziri ahabanza kuri uru rutonde
are easy to set up.
Ziroroshye gushinga.
They don't cost very much, if anything.
Ntamafaranga menshi bitwara, niba hari na macye.
Sole proprietorship costs almost nothing to set up.
Ibintu byo ku giti cy'umntu bitwara amafaranga hafi ya ntayo kubitangiza.
Whereas, a public corporation costs a lot--
mughe ubufatanye bunini bitwara menshi--
not to mention the capitalization on it that you need
Tutavuze n'ingano y'igishoro Uba ukeneye
just to form the corporation--
kujyirango ube wakora ubufatanye bunini
but there's a lot of ongoing expenses.
hari n'ibindi bitwara amafaranga byinshi.
Accounting expenses, legal expenses, etc.
Amafaranga ajyenda mu icungamari, amafaranga musabwa n'amategeko n'ibindi
Sole proprietorship-- very easy, very cheap to set up,
Gukora kugiti cyawe-- biroroshye cyaane ndetse birahendutse gutangiza
and a public corporation, super expensive to set up and run.
naho iby'ubufatanye bunini birahenze cyane gutangiza, ndetse no gukora.
On the other hand, it's a tradeoff,
Ariko kurundi ruhande, biba bihwanye,
because the sole proprietorship has unlimited liability,
kubera ko ibyo kugiti cyawe biba bifite amadeni atagira aho agarukira,
and therefore you are going to be held responsible
Hanyuma ukaba uzagomba, gufata inshingano
for the actions of your company, whereas with a public corporation,
Igikorwa cyose cya kompanyi yawe, mugihe mubufatanye bunini,
you are completely-- except in very specific situations
Uratandukanye cyane-- uretse mubihe bimwe
which we don't have time to get into today--
Nabyo muri icyi gihe bitoroshye kugeramo--
you are not personally liable for the actions of your company.
Ntago waryozwa, ibyo kompanyi yakora.
Speaking of which, I put my disclaimer on here--
Tukivuga kuri ibyo, reka mbigarukeho hano--
I'm not offering you legal nor financial advice here.
Sindi kubagira inama muby'amategeko cg ubukungu
You have to check in your own country, what the rules are
Mugomba kureba mu bihugu byanyu Amategeko
for liability and corporate form, which are can be changing,
agenga iby'amadeni n'uburyo bw'imikorere bishobora kuba bihinduka,
and regardless of what I say here,
Ndetse hatitawe kubintu mvuga hano,
every country will have its own rules about legal liability,
Buri gihugu kigira amategeko yacyo kubijyanye n'amadeni n'inshingano
and you should familiarize yourself with those things,
Ugomba kwimenyereza neza, ibyo bintu,
especially if you're creating a product or service
cyane cyane niba uri gushinga ibicuruzwa cyangwa serivisi
that has the possibility of incurring damage on some party,
Bishobora kujyira rimwe na rimwe icyintu byakwangiza,
whatever form that damage might take.
Icyo cyaba ari cyo cyose.
So, I'm not telling you what to do, I'm just telling you
Rero sindi kubabwira ibyo mugomba gukora. ndikubabwira gusa
what people think about when they're thinking about liability,
Ibyo abantu batekerezaho iyo bari gutekereza ku ma deni n'inshingano,
and let's get back to bank accounts now.
Reka twisubirire kuma konti noneho.
Okay, practical matter; choosing a bank.
Mubikorwa, guhitamo banki.
It's important, if possible, to get some kind of banking
Ni ingenzi, iyo bishoboka, kuba ukorana na banki
or financial services when you own a company.
cyangwa ibigo by'imari iyo ufite icyigo cy'ubucuruzi.
So, one of the first things you may consider
Ubwo rero icyintu cya mbere ushobora gutekerezaho
is actually getting a bank account,
Ni ukujyira konti muri banki
or some other kind of non-banking service,
Cyangwa ubundi buryo bwo kuzigama,
which we'll talk about next.
Tuzakuvugaho nyuma gato.
So, if it's going to be a physical bank,
Niba igiye kuba banki igaragara rero,
let's think about the following things:
Reka dutekereze kubintu bikurikira:
What is the convenience of this bank?
Ni gute iyo banki ikorohereza?
Where is the location relative to where you live,
Iri amagana he ugereranyije n'aho utuye,
where your office is, etc.?
cyangwa aho ukorera n'ibindi?
Are there restrictions on the locations?
Hari ibintu byatuma utahajyera byoroshye?
Some banks, believe it or not, actually charge you a lot more
Amabanki amwe, wabyemera cyangwa utabyemera aba aca amafaranga menshi
if you don't go to the local branch in which you set up the account,
Iyo utagiye ku ishami rikwegereye wafungurijeho konti
in which case-- which may be fine for you,
Ibyo bishobora kuba wowe ntacyo bigutwaye,
but you may want to do banking
Ariko ushobora gukenera gukorana na banki,
in multiple branches of the same bank,
mu mashami menshi ya banki imwe,
in which case you don't want to have those kinds of restrictions.
Muri icyo gihe rero ntabwo uba ukeneye imbogamizi nk'izo.
Having a real contact person, in other words, not just a call center
Kugira umuntu muhura wa nyawe, atari ahantu uhamagara gusa
but someone who is a business customer service person
ahubwo umuntu uri ushinzwe kwakira abakiriya
at the bank, a real person whose name that you have,
kuri banki, umuntu wa nyawe, uzi amazina ye,
that you can interact with, is also a plus.
mushobora kuganira, nabyo ni akarusho.
And, how long it takes to set up an account,
ndey=tse n'igihe bitwara, kugira ngo ufunguze konti,
which can vary from a few minutes to a few months,
Gishobora kuba cyiri hagati y'iminota micye n'amezi macye,
depending on the bank, the country, etc.
bitewe na banki, igihugu, n'ibindi, etc.
You definitely want to shop around a little bit,
Ukeneye kandi, kugenda genda mo gacye,
and try and get something that's convenient.
ugashaka uko wabona, icyintu cyikoroheye kurushaho.
Do they offer electronic banking services?
Ese baguha uburyo bwo gukorana nabo wifashishije ikoranabuhanga?
We'll talk a little bit more about that next,
Icyo turaza kukivugaho gatoya, mukanya gato,
but, I consider that to be a fairly important factor.
Ariko icyo numva ari ikintu, nacyo cy'ingenzi bihagije.
In fact, to me, that's a super important factor.
Mubyukuri kuri njye, Icyo ni icyintu gikomeye cyane.
See if they offer electronic banking services.
Reaba niba baguaha, gukorana nabo ukoresheje ikoranabuhanga.
Find out about their clearing and other transaction times.
Urebe igihe bamara gutanga serivisi, n'ibindi byose igihe bitwara.
So, in other words, if you-- if it's a check-based economy,
Mbese, muyandi magambo, niba wumvaa- niba ari ubukungu bushingiye kuri sheki
then when you write a check, how long does it take
Niwandika sheki, bizatwara igihe cyingana gute
for your check to clear?
Kugirango ayo mafaranga abe yabonetse?
When someone writes you a check and you deposit it,
Umuntu ni akwandikira sheki ukayishyira kuri banki,
how long does it take before they credit your account?
Bizatwara igihe cyinga iki ngo amafaranga ajye kuri konti yawe?
Those kinds of transaction times are important.
Igihe ibyo bintu bitwara ni ingezi cyane.
If there's a linked debit card, how long does it take
Niba hari ikarita baguha yo kubikuza, bizafata igihe cyingana iki
for them to debit and credit for the debit card?
Kujyirango bandike ayinjiye n'ayasohotse hakoreshejwe ikarita?
And, what are the total costs to operating the account?
Ni ayahe mafaranga baca kuri konti zikora?
Look and see-- check for the minimum balance fees, checking fees,
Reba ko ubona, aho baguca macye, mukureba ayo usigaje, ayo baca kuri sheki,
interest, overdraft protection--
Inyungu, kukurinda kujya munsi ya zeru kuri konti--
you name it, you want to look at your total costs
icyo ushaka cyose, reba kumafaranga yose bizagutwara
for operating this account,
kugirango ukoreshe iyi konti
and try and find one where the costs are relatively low.
hanyuma ushake imwe aho ibiciro ari bicyeya ugereranije n'ahandi.
Finally, let's talk a little bit about non-bank transactions,
Reka bwanyuma noneho tuvuge gato, kugutanga no kwakira amaafaranga bidaciye muri banki
or electronic services, more generally speaking.
Cyangwa serivisi z'ikoranabuhanga, tubivugiye muri rusange.
This helps you avoid large cash transactions,
Ibi bituma wirinda gutanga cg kwakira amafaranga menshi mu ntoki
so you don't have to walk around carrying a giant wad of cash
Bityo bigatuma utagomba kugendana Imizigo minini y'amafaranga.
to pay someone, or receive cash and then have to transport it.
Yo kwishyura, cyangwa ari ukwishyuye amafaranga, ngo bigusabe kuyajyendana.
So, it's makng theft a lot less likely, it's much more transparent,
Bikagabanya amahirwe yo kuba bayakwiba, ndetse bikaba binyuze mumucyo kurushaho.
and while some people might think that's a bad thing
Mugihe hari bamwe, bashobora kumva ibyo ari bibi
because of taxes, etc., just take into consideration--
kubera imisoro n'ibindi., Ngaho tekereza--
getting robbed once can be, first of all, physically dangerous,
Bayakwibye. hari igihe, icyambere, bashobora no kukugirira nabi kumubiri.
and second, a very expensive proposition,
icya kabiri, waba unahombye cyane,
even if you're physically okay.
nubwo waba ntacyo wabaye kumubiri.
Finally, it's faster and cheaper.
Icyindi kandi, birihuta biranahendutse.
So, overall, electronic transactions are just much better
Muri rusange rero, Gutanga no kwakira amafaranga hakoreshejwe ikoranabuhanga nibyo byiza kurushaho
for most startup companies.
Kuri nyinshi muri kompanyi zigitangira.
Now, let's talk for a minute or two
Noneho, reka tuvuge mumunota cyangwa ibiri
about the distinction between electronic banking
Ku itandukaniro hagati yo gukorana n'abanki ukoresheje ikoranabuhanga
versus electronic payments, mobile money, etc. etc.
no kwishyura ukoresheje ikoranabuhanga, mobile money, n'ibindi n'ibindi.
So, electronic banking, first of all, or "e-banking".
Gukorana na banki wifashihije ikoranabuhanga, mbere na mbere, cyangwa "e-banking".
That's just the front end of a real bank.
Ni ubundi ni nko gukorana na banki bisanzwe
In other words, it's an interface that they give you
muyandi magambo, ni uburyo baguha
so that you can bank online, even from your phone.
Kugirango ubashe gukorana nabo kuri murandasi, mbese no kuri telefone yawe.
But the distinction there is that it's actually a real bank behind it,
Itandukaniro rihari ni uko, aba ari banki ya nyayo ibyihishe inyuma.
following some kind of rules for capitalization,
Ukurikije amategeko amwe kubijyanye n'inguzanyo
there's often some kind of deposit insurance, etc.
Haba hari akenshi uburyo bw'ubwishingizi mu kubitsa, n'ibindi.
So, there's banking with a front end on it,
Rero hari gukorana na banki, nyine nk'uko bisanzwe,
versus an electronic payment service--
Ujyereranije no gukoresha ikoranabuhanga mukwishyura
people also call it an electronic money issuer
Ibyo abantu bita kandi gutanga amafaranga biciye mu ikoranabuhanga
or a cash handling organization-- so, in other words,
cyangwa uburyo bwo kugufasha amafaranga-- muyandi magambo,
these are kind of Paypal-esque type companies,
Ni nk'uburyo bwa paypay,
where they usually will keep money for you,
Aho wowe, udakora kumafaranga
as part of the transaction, but you do not have to--
mujyihe cyo kuyahererekanya, ukaba utayakoraho--
they don't pay interest on the money, for example,
Bakaba bataguha inyungu kumafaranga, urugero,
and they don't make loans on the money.
Kandi bakaba batanaguriza abantu amafaranga.
So, it's not officially a bank, it's really-- in most countries--
Rero ntago iba ari banki ya nyayo, mubihugu byinshi rero--
it's really more of a money handling operation
Ni ibyo kugufasha amafaranga gusa
that happens to be electronic.
Bigakoreshwa ikoranabuhanga
Then there's also this third category,
Hari n'icyindi cyiciro cya gatatu
of some kind of mobile money or stored value,
y'uburyo bwa mobile money "mobayilomani" cyangwa kubika gaciro k'amafaranga,
depending on what it is.
Bitewe n'icyo ari cyo.
This is where you, more or less,
Aha ni aho kenshi na kenshi,
pre-pay for some service-- let's say a telecom service,
Wishyura mebre serivisi zimwe na zimwe tuvuge nka serivisi ya telecom,
and the telecom service would be for your mobile phone.
Iyo serivisi ya telecom ikaba ikorana na telefoni yawe.
I'm going to use minutes on my mobile phone.
Ndakoresha iminota runaka kuri telefoni yanjye
I'm going to pay a certain amount of money,
Ndishyura, amafaranga runaka,
and the mobile phone company will store the money
Hanyuma kompanyi ya telefoni, ibike ayo mafaranga
for you in your account, and then you can use that money
Iyakubikire kuri konti aho ushobora kuyakoresha
to pay someone else and receive money from someone else.
Wishyura undi munti cyangwa waira amafaranga avuye kuwundi muntu.
This has opened up a whole new world in cashless transactions,
Ibi byafunguye isi nshya, yo kuhana amafaranga hadakoreshejwe kashi
and also opened up to non-bank customers.
Binafungurira inzira abakiriya badakoresha ama banki.
Customers who wouldn't ordinarily
abakiriya ubusanzwe batashoboraga
have a bank account or a credit card, probably have a mobile phone.
Kuba bafite konti muri banki, ikarita y'inguzanyo bafite gusa telefoni zigendanwa.
it doesn't have to be telecom services,
Ntago zigomba kuba ari serivisi za telecom gusa,
it could be any kind of stored value, where this is possible.
byanaba ubwoko bwose bwo kubika agaciro k'amafaranga, aho bishoboka.
There are lots of different experiments going on
hari ubushakashatsi, butandukanye buri gukorwa
worldwide right now, in many different stored value-type situations.
mu isi yose kuri ubu, kuburyo bwo kubika agaciro k'amafaranga.
But that's the basic premise behind mobile money,
Ariko ako ni akantu k'ibanze, inyuma ya mobile money
and then if you really want cash, you can go to some place,
Hanyuma waba ukeneye amafaranga cyane, ukajya ahantu runaka,
a physical place, where you can send a message
ahantu runaka hazwi aho wakohereza ubutumwa
to that party and that party gives you the cash
Ku muntu, uwo muntu nawe akaguha amafaranga kashi
right then and there.
ahongaho ako kanya.
So, it can be converted to cash,
Rero bishobora guhindurwamo amafaranga
but it can also stay as stored value
Cyangwa bikaguma nk'agaciro kabitsemo
and then be spent as you need it.
ukaba wayakoresha uko ubishaka.
So, one question you have to ask
Icyibazo cyimwe gusa ukwiye kubaza
in a peer-to-peer situation like that though is where does the value reside?
Mugihe nk''icyo cy'umuntu k'uwundi ni ese agaciro kari hehe?
Is it on your phone,
Ese ni muri telefoni yawe?
in your phone device-- if someone steals your phone,
Muri telefoni yawe-- niba umuntu akwibye telefoni,
do they get all your money?
amafaranga yawe yose arayatwara?
Or is it in an account someplace in the cloud,
Cyangwa ari kuri konti ahantu runaka,
where you need a certain PIN to activate it,
Aho ukeneye umubare w'ibanga, kujyirango ube wayabikuza,
and if you lose your phone you still get to keep all your money,
kuburyo niyo wabura telefoni, ukomeza kuba wagumana amafaranga yawe,
you replace your phone and then you have access to your account.
Ugahindura telefoni, hanyuma ukagumana uburyo bwo kujyera kuri iyo konti.
So, you have to ask yourself,
Rero ugomba kwibaza,
when you're thinking these things through,
niba uri gutekereza kuri ibyo bintu,
where does the value reside?
Uti ese agaciro kaba kari hehe?
Is it in a chip on the card, or is it in the cloud someplace?
Ese ni muri chip iri ku ikarita cyangwa ni ahandi hantu kure?
If it's in the cloud, then you have to have connectivity
niba ari ahandi hantu kure, rero ugomba kuba ufite, uburyo bwo guhura naho
to be able to send and receive money.
Ukabasha kohereza no kwakira amafaranga.
It also raises the question about insurance.
Bizana n'ikindi kibazo kubijyanye n'ubwishingizi.
In many countries, bank accounts are insured,
Mubihugu byinshi konti za banki ziba zishinganye,
which means if the bank goes out of business,
Bisobanuye ko niba banki iramutse ifunze imiryango,
the government promises to pay, usually, some maximum amount
Guverinoma isezeranya wishyura akenshi, amafaranga yose
of all the depositers-- pay them back.
y'abantu babitsamo-- ikabishyura.
And then the question you have to ask in a peer-to-peer system,
Ikibazo kindi ugomba kubaza muri ubu buryo bw'umuntu k'uwundi
is that money insured as well?
Ni ese ayo mafaranga nayo arashinganye?
If not, it's okay, but you probably don't want to put everything
Niba adashinganye ntacyo, ariko nanone ntago washyira amafaranga yose
on a peer-to-peer stored-value-type exchange.
muburyo bw'umuntu k'uwundi bw'agaciro k'amafaranga.
So it's a few things to think about, here, but overall
NI ibintu bicye watekerezaho, hano, ariko muri rusange
I would say the benefits
Navugako inyungu
of having electronic transactions
Zo kwakira no gutanga amafaranga hakoreshejwe ikoranabuhanga
far outweigh the disadvantages of electronic transactions.
Ziruta kure ingaruka mbi zo gutanga no kwakira amafaranga hakoreshejwe ikoranabuhanga.